


인간이 사고활동을 시작한 이래 항상 궁금해 왔던 주제중 하나가 존재의 개념일 것이다. 인간의 지성이 충분히 성장하지 못했을때 자연의 재해는 예측 불가능한 것이었고 그래서 실체를 알수 없는 가상의 귀신의 존재가 있어 그러한 재해를 가져오는 것이라 믿었다. 오늘날 과학이 발전한 시대에 그러한 자연재해를 일으키는 원인이 귀신이 아님을 알고 존재를 부정하게 되었지만 여전히 우리는 많은 것들의 존재에 대해서 확인하고 싶어한다. 그러면 존재한다라는 표현은 어떻게 정의될 수 있을까?

우리가 사는 우주를 구성하는 기본 요소 중 우리가 존재여부를 확신할 수 있는 가장 간단한 것은 빛이 있다. 우리는 빛이 존재한다고 말하고 그것을 진실이라 믿는다. 그러한 믿음의 근거는 우리가 빛의 존재를 객관적으로 측정할 수 있는 방법을 알고 있기 때문이다. 또한 빛의 속성이 있어 그것을 확인할 수 있기 때문이기도 하다. 예를 들어 우리 눈이 빛을 감지할 수 있는 대역인 가시광선대에서 빨간 빛에 해당하는 영역은 대략 650nm의 파장폭을 가지고 $3.04 \!\cdot\! 10^{-19}$ Joules 이라는 에너지 값을 갖는데 이러한 파장폭, 에너지값과 같은 측정 가능한 속성을 가지고 있을때 존재한다고 얘기할 수 있다. (파장폭이라는 것은 실은 빛의 존재 한가지 만으로 정의되지 않고 이미 공간과 시간이 존재하는 것을 가정했을때만 비로서 의미를 갖게 되는 속성임을 상기할 필요가 있다)


그렇다면 공간과 시간이 존재하는지 여부는 어떻게 판단할 수 있을까? 예를 들어 아무것도 들어있지 않은 허공에 대해 존재여부를 결정지을 수 있을까하는 질문에 대한 답을 찾기 위해 하나의 사고 실험을 해보자. 3차원 우주공간에 큐브 모양의 방이 존재한다고 가정하자(물론 이러한 상황은 사고실험에 의한 설정으로 실제 이러한 환경을 만들어낼수 있는지에 대해서는 따지지 않고 가능한 것으로 가정한다). 이 큐브방의 내부는 진공상태로 만들어 놓고 사방에는 6면에 모두 벽을 세워 방의 내부와 외부가 완벽하게 분리되어 방의 내부에는 그야 말로 아무것도 존재하지 않는 심지어 빛조차 존재하지 않는 완벽한 허공이라는 구역이 벽이라는 경계안에 조성되어 있는 것이다. 이 경우 우리는 허공이 존재한다고 할 수 있다. 이는 물체의 위치를 구분해줄 수 있는 일종의 무대와 같은 기능을 한다는 공간의 정의를 생각하면 쉽게 이해가 되는데 이 방의 벽이 빛을 100%반사하는 재질로 이루어져 있고 빛양자를 방안에 넣어줄 경우 그 빛양자는 항상 움직이되 방 경계에서는 끊임없이 무한하게 반사되면서 결국 그 허공안에 존재할것이기에 그렇다. 이렇듯 빛이라는 하나의 국소적 존재가 존재할 수 있는 자리를 허공이라는 객체가 제공해준다는 의미에서 허공은 한다고 말할 수 있다(존재의 형태가 입자인지 파동인지는 여기서 더 깊게 생각하지 않고 존재 여부만 생각하기로 한다).

여기에서 주의깊게 봐야할 부분은 위의 존재에 관련한 두개의 사고실험에서 존재의 유무를 판단하는 필자의 기준이 바로 존재의 주체만 가지고 판단하지 않고 외부의 타자와의 관계가 있는가 없는가에 있다는 점이다. 쉽게 풀이하면 공간은 존재의 주체가 되는데 이것 만으로는 공간없음과 공간있음을 구별하는 방법을 찾을수 없다는 얘기이다. 그리고 공간있음을 증명하는 것은 공간과 별개의 주체인 빛이 공간안에 포함될수 있을때만 (또는 검출할 수 있는 방법이 존재할때) 비로소 가능하다는 의미이다. 다르게 표현하면 공간 차원이 가지는 기본적인 역할이 물체의 위치의 제공자인데 물체가 없다면 공차 차원의 유무를 말하는 것은 어떠한 가치도 없고 증명 가부를 결정할 수 없다는 얘기이기도 하다. 따라서 물체가 존재한다는 의미는 공간 차원이 존재함을 증명하는 것이라고 봐야 한다. 

여기서 공간차원과 물체의 관계라는 추상적인 표현을 보다 엄밀하게 구체화시킬수 있는지 그 가능성을 시험해보자. 논의를 단순화하기 위해 3차원의 공간차원 대신 1차원의 공간차원과 빛의 관계에 대해 생각해 보자. 그러면 공간차원과 빛이 관계를 맺는다는 말이 의미하는 바가 무엇인가. 인간적인 언어로 표현하면 1차원의 공간안에 어느 위치에서 빛이라는 물체가 위치한다고 표현할수 있다. 이를 수학적 용어를 써서 표현하면 다음과 같을 수 있다. 1차원 공간은 실수를 원소로 가지는 실수집합을 제공하고 빛은 공간이 제공하는 집합 가운데 하나의 원소를 취해서 빛의 위치라는 속성값이 결정될 때 공간과 빛이 관계를 맺었다라고 표현할 수 있다. 또는 약간 관점을 달리해서 표현하면 빛의 위치 속성 값으로 임의의 싱수 값을 선택하는 것이 아닌 0이라는 값을 유일하게 취한다고도 말할수도 있다. 나중에 좀더 깊게 얘기하게 되겠지만 후자가 좀더 강력한 표현임을 확인할 수 있을것이다. 시간 차원과 빛의 관계를 고려하면 특히 그렇다.







## References

[^1]: Absolute dimensions are static in the sense that their size or shape never changes by any means.