
# 새로운 중력 이론을 찾아서


## Introduction - 소개

물리학은 근본적인 이론 측면에서 바라볼때 수십년간 발전이 없는 정체된 그래서 지루한 시간을 보내고 있다. 물리학은 여전히 양자역학과 중력이론을 통합시키기 위해 노력하고 있지만 획기적인 발전이라 칭할 만한 결과물을 만들어내지 못하고 그래서 요즘 그들의 주제는 두개의 중요한 이론을 합치려는 노력을 할때 그것을 막는 걸림돌이 무엇인가에 대한 서로의 공통적 이해와 공감을 공유하는 것이라는 개인적 생각을 떨치기 어려울 정도이다.

수많은 걸림돌 중에서 가장 핵심적인 것은 공간과 시간에 대한 이해가 아직 부족하다는 점을 들 수 있다. 미시세계의 운동을 다루는 양자역학에서의 시간과 공간 개념은 거시세계의 힘을 관장하는 중력을 다루는 아인슈타인의 일반상대성 이론에서의 그것과 호환되지 않는다는 물리학자들의 불편함이 바로 시간과 공간에 대한 정확한 이해를 아직 가지고 있지 못하다는 고백이다. 미시세계에서 시간과 공간은 정적이고 절대적인 공간이지만 일반상대성 이론에서는 시간과 공간이 합쳐진 시공간이 마치 고무판처럼 구부러지고 휘어질수 있는 특성을 가진다. 그렇다면 미시세계에서의 시공간이 거시 세계에서의 시공간과 서로 다른 특징을 보여주는 것처럼 보이기에 다른 존재일 수도 있다고 생각하기란 어렵다. 시간과 공간은 축적을 가리지 않는다고 보아야 한다. 그렇다면 우리에 관측이나 논리적 결과물에서 시간과 공간이 축척에 따라 왜 다른 특성을 가지는 것처럼 보이는가에 대한 의문을 제기하는 것은 당연한 것이 된다. 이 논문은 이러한 질문에 답을 제시하기 위해 작성되었다.


시간과 공간의 특성을 가장 잘 알수 있게 해주는 유일한 이론적 토대가 현재는 아인슈타인의 일반 상대성 이론이다. 이 이론에서는 위에서도 언급했듯이 시간과 공간은 휘어지고 구부러 질 수 있는 역동적인 개체로 취급된다. 그리고 휘어지고 구부러질 수 있는 정도는 질량을 가진 물체의 존재에 의해 결정된다고 이론은 설명하고 있다. 이 말을 다시 곱씹어 보면 다음과 같은 결론을 도출해 낼 수 있다. 시간과 공간만이 존재하고 물체가 존재하지 않는다면 시간과 공간은 그 자체만으로 변화하지 않고 시작된 구조형태를 영원히 유지할 것이라는 점이다. 여기서 우리는 중요한 아이디어를 하나 얻을 수 있다. 물체의 존재가 시간과 공간에 영향을 준다는 점이다. 여기까지 읽은 독자들은 별 무리없이 수긍할 수 있을 것이다. 하지만 필자는 여기서 쉽게 예상하기 힘든 상당히 파격적인 관점을 소개하고자 한다. 헛소리처럼 들릴게 뻔하지만 과거 수십년간 물리학자들이 별다른 성과없이 지내왔다는 것을 생각해볼 때 그리고 과학의 혁신적 진보는 때때로 막스 플랑크의 양자론과 같이 헛소리에서 시작했던 것을 떠올려 본다면 충분히 해볼만한 가치가 있다고 필자는 생각한다.


## 시간과 공간은 불변이나 물체에 의해 왜곡된다.

자 시간과 공간을 이런 존재라고 가정해보자. 시간과 공간은 그 자체로 불변이고 절대 변하지 않는다. 시간과 공간이 변하는 것처럼 보이는 것은 시간과 공간을 경험하는 물체가 가지는 환상일 뿐이다. 이러한 관점은 고대 그리스 철학자인 Parmenides의 실체와 허상을 주제로 삼은 존재론의 사상과 일맥상통한다. 하나의 객체는 두가지의 양면 즉 **실체**와 그것을 감지하는 관측자가 느끼는 **허상**을 가지는 것으로 이해 될 수 있다. **실체**는 변화하지 않고 죽지않은체 존재한다. 하지만 물체는 변화하지 않는 **실체**를 왜곡없이 인식할 수 없고, 관측자의 상태에 따라 왜곡된 **실체**인 **허상**만을 인식할 뿐이다.  