## 물리학에 있어 철학의 역할





철학은 근본에 관한 연구을 하는 학문으로 대부분이 추상적이고 관념적인 형이상학적 개념(**meta-physics**)들을 분리해내고 그 특징들을 명확하게 확립한 뒤 다른이들에게 이를 이해시키고 전파시킬수 있게 해준다. 예를 들어 선과 악이란 개념들이 추상적이고 관념적이다. 이를 기반으로 사람이 태어날 때 선하게 태어나는지 아니면 악하게 태어나는지에 대해 논의가 있을 수 있는데 이러한 추상적인 개념들을 논의하는 학문이 철학에 속한다고 할 수 있다.

물리학의 뿌리도 철학이라 할 수 있다. 물리학을 하기위해서 필요한 기초 재료인 숫자라는 개념도 인간이 추상적인 사고를 할 수 있게 됨으로써 만들어낸 추상적 관념이다. 이러한 사례를 볼때 철학은 물리학이 동작하기 위해 필요한 기초재료를 제공하는 역할을 한다고 얘기할 수 있다. 이러한 기초재료의 존재 자체는 물리학이나 수학에서 증명할 수 있는 성격의 것이 아니다. 그저 존재가 있다고 가정한 뒤 그것을 바탕으로 논리적 사고를 통해 그 결과물을 만들어 낼 수 있을 따름 이다. 다만 기초재료의 존재를 인정하고 그에 따른 논리적 귀결이 현실과 일치할 때만 존재에 대한 가정이 비로서 인정받을 수 있을 것이다.

현대 물리학에 있어서 가장 권위있는 두개의 양대 이론축인 상대성이론과 양자역학에서도 이러한 기초 재료가 가설이라는 이름으로 존재한다. 특수 상대성이론에서는 광속은 불변이다라는 가설이 존재하고, 양자역학에서도 에너지는 연속적으로 분포하는 것이 아니라 비연속적인 양자의 형태로만 존재할 수 있다라는 가설이 존재한다. 이러한 가설은 물리학에서 그의 존재를 하위 개념들의 논리적 귀결로 증명해 낼 수 있지 못하고 다만 가설을 증명없이 세우고 이것에 기반해 얻어낸 논리적 귀결인 이론을 세우고 이에 따라 결과를 예측했을때 현실과 맞아 떨어지는지를 통해 그의 존재를 인정받을 수 있게 된다.


분명히 아인슈타인은 특수 상대성이론의 두가지 가설에 기반하여 이론을 만들었고 이에 기반하여 실험적으로 검증가능한 예측을 만들어 내었으며 현실에서 실제 검측한 결과와 딱 맞아떨어지는 사례(GPS)를 많이 만들어 내었다. GPS는 빛이 관측자에 관계없이 절대적인 속도로 진공에서 등속운동한다는 가설을 통해서 얻어낸 성과물이다. 빛의 절대적 등속운동이라는 가설은 물리학의 범주안에서 그저 검증의 대상이 될 수 있을 뿐 그것을 제시할 수 있는 학문은 근본을 따지는 형이상학인 철학의 몫으로 필자는 구분할 수 있다고 본다. 이러한 필자의 개인적 관점하에 철학과 물리학의 역할은 물리학이 필요로 하는 가설을 철학이 제공할 수 있다고 보고 철학에서 어떠한 가설을 제시할 수 있는가에 따라 물리학의 다음 진보를 이루어 낼 수 있다고 생각한다. 마치 20세기 초 막스 플랑크가 흑체 방사 문제(**Black body radiation problem**)를 해결하기 위해 에너지는 양자화된 상태로만 존재가능하다(**Energy quantization**)는 증명 불가한 라는 가설을 내놓았던 것 처럼 말이다.


## 다음 세대 Quantum gravity 이론에서 철학이 해줄 수 있는 것

앞서 철학은 물리학이 필요로 하는 기초 재료인 가설을 제시하는 역할을 할 수 있다고 필자는 언급한 바 있다. 그렇다면 최신의 물리이론으로도 현재까지 풀리지 않는 문제들을 해결해줄 수 있는 더 나은 이론을 확립하기 위해 필요한 가설을 철학은 제공해 줄 수 있는가에 대한 의문을 제기해 볼 수 있다. 실제로  `Carlo Rovelli` 와 같은 이론 물리학자들이 이와 같은 의견을 피력하고 있기도 하다. 

과거 수십년간 여러개의 이론들이 시공간4차원을 벗어난 10개차원의 존재를 가정하는 끈이론(`String theory`)와 같이 여러가지 다양한 가설을 내세워 새로운 접근들을 시도를 해왔으나 모든 사람들을 만족시킬만한 결과물을 만들어내지 못하고 있는것이 현실이고 넘기어려워보이는 커다란 장벽에 가로 막혀 지지부진한 상태에 놓여 있다고 보는 것이 보다 사실에 가까울 것이다. 이때 새로운 돌파구를 찾을 수 없을까? `Max Planck`가 흑체복사현상을 이해하기 위해 도입했던 말도안되어 보이는 엉뚱한 상상이 이번에도 가능하지 않을까? 필자는 말도 안되는 미친 엉뚱한 상상을 지금부터 풀어 놓고자 한다. 그러한 미친짓의 시작은 놀라울 정도의 정확한 예측을 해내었지만 완전하지 않은 이론의 기반이 된 기존의 가설을 해체하는 것부터이다.



## 기존 가설의 해체 및 재구성


현재 물리학에서 가장 권위있는 표준 모형 이론의 근간이 되는 두 중심축은 전자나 쿼크와 같이 미시세계입자의 운동을 다루는 양자 역학과 인간, 지구, 태양계와 같이 거시 세계 물체의 운동을 다루는 상대성이론이 된다. 양자역학의 기본 가설은  에너지는 양자화되어 존재한다라는 것이고, 또다른 중심축인 상대성 이론의 기본 가설중에 하나가 바로 관측자의 상태에 관계없이 진공에서의 빛은 항상 C의 속도로 움직인다는 것이다. 바로 이 두가지의 가설을 대상으로 좀더 세분화해서 해체하고 잘게 쪼갠 부분들중에 어떠한 것이 증명이 불가능한 그래서 의문없이 인정해야만 하는 가설이고 나머지가 가설을 바탕으로 파생되어 나오는 산출물일지 확인해 보고자 하는 것이 이 단락의 목적이다.

본론에 들어가기 앞서 몇가지 필자가 선택에 있어 도움을 받는 지침들이 있다. 이들은 이후 설명하게 될 선택의 갈림길에서 필자에게 아주 유용한 안내판이 되어 주었다. 이들을 소개하면 

첫째, 간단할수록 좋다. Simple is the best. 간단할 수록 아름답고 직관적이며 강력하다. 일부 분야에서만 적용되는 원리가 아닌 예외없이 통용될 수 있는 원리가 더 강력하며 이해하기도 쉽다. 예를 들어 동일한 예측을 해낼수 있는 두개의 이론이 존재할때 복잡한 이론보다 간단한 이론이 더 강력하고 또 진리에 가깝다고 보는 시각이다. 인간이 가진 직관은 보다 더 간단한 원리를 찾는데 도움을 준다.

둘째, 고대 그리스 철학자 `Parmenides`가 처음으로 주장했다고 전해지는 `Nothing comes from nothing`이다. 아무것도 없는 공허로부터 특정 성질을 가지는 그 무언가가 갑자기 생겨난다는 것을 상상하기는 항상 결과에는 원인이 있다는 예외없는 규칙을 경험해온 인간으로서 받아들이기 불가능하다. 


셋째, 고대 그리스 철학자이자 수학자였던 피타고라스(`Pythagoras` circa 580 - 500 B.C.)와 그의 추종자들의 가장 핵심사상이었던 만물은 숫자이다 - "Everything is number". 이 사상을 어떻게 해석하는가에 따라 서로 다른 활용방법이 있겠지만 필자가 주목하는 해석방법 중 하나는 물리학의 탐구대상이 되는 문제 현상에 대한 해결책을 수이론(number theory)에서 찾을 수 있다는 신념이다. 다시 말하면 물리학의 영역에서 목격되는 쉽사리 이해되지 않는 특정 패턴이 존재할때 동일한 패턴이 숫자안에서도 발견될 수 있다는 얘기다. 그래서 수론에서 얻어진 경험과 직관을 물리학에 적용했을때 비로소 문제를 이해하고 해결책을 찾을 수 있다면 이때 만물이 숫자이다 또는 숫자와 연결된다라는 지침을 이해할 수 있을 것이다.


위의 세가지 지침을 바탕으로 필자는 두가지 가설속에서 기본 구성요소를 세가지로 제안하려고 한다.

첫째는 빛이다. 빛은 항속 C로 움직이는데 속도는 시간과 공간의 존재를 전제해야만 가능한 개념이다. 따라서 두번째, 세번째 구성요소는 각각 공간과 시간이 된다. 만일 이 세가지 기본 구성요소만을 가지고도 이 우주의 모든 운동을 설명할 수 있는 이론이 존재한다면 기본구성요소의 갯수라는 판단기준에서만 볼때 이 보다 단순한 그래서 강력한 이론은 없을 것이다.

## 우주의 기본 구성 요소 3가지 : 빛, 공간, 시간



가설 1

> 우리의 우주는 세개의 기본 구성 요소를 가지는데 두개의 배경요소(background component)인 공간차원과 시간차원을 그리고 1개의 지역적이고 변화가능한 능동 구성 요소(Active component)인 에너지입자로 이루어져 있다.


차원 가설 1-1

> 배경 차원는 다음과 같은 특징을 공유한다. 차원 자체로는 시작과 끝이 존재하지 않는 빈틈없이 무한히 펼쳐져 있는 연속적인 영역이다.  이를 숫자로 비유하면 1차원은 실수 영역에 속한다. 1차원의 원소인 한개의 실수는 크기가 0으로 늘어나거나 줄어들지 않기에 이 배경요소 자체는 어떠한 변화도 일어나지 않고 절대적으로 정적이다.(0에 어떠한 상수를 곱하더라도 항상 0이 된다. 연속적이라는 특성을 엄밀하게 수학적으로 표현하면 영역안에 속한 모든 원소의 크기가 0이라는 말과 동치이다.) [^1]

보조가설 1-2
> 공간차원(as known as *Space*)만의 특징으로는 3개의 실수 차원으로 이루어져 있다. 위치차원 자체는 어떠한 형태의 변화도 없는 절대적으로 고정된 정적 존재이다.

[//]: # (This may be the most platform independent comment)
[comment]: # (This actually is the most platform independent comment)


보조가설 1-3
>시간차원(As known as *Time dimension*)만의 특징으로는 1개의 실수 차원으로 이루어져 있다. 순간차원 자체는 어떠한 형태의 변화도 없는 절대적으로 고정된 정적 존재이다.

보조가설 1-4
공간과 시간의 크기의 비율은 항상 고정으로 연결되어 있다. (공간과 시간의 크기를 어떻게 규정지을수 있는가는 빛이라는 보조도구를 통해 좀더 명확하게 기술가능).[^2]

[//]: # (이 보조 가설은 갈릴레오 갈릴레이의 상대성 원리와 동등한 의미를 가진다.)

보조가설 1-5
> 우주에 존재하는 모든 빛과 물질을 구성하는 기본 단위는 1개의 점입자이다.


에너지 입자 가설 2

> 우주를 구성하는 유일한 능동구성요소인 기본 단위 에너지 입자는 배경차원인 `공간`과 `시간`에서 국소적으로 존재하고, 경험하며, 사라지지 않는다.

보조 가설 2-1
> 기본단위 에너지입자는 빛을 포함한 우리 우주에 존재하는 모든 물질의 기본단위이며 상수로 표현될수 있는 에너지 값을 가진다. 우주 상수 중의 하나.

보조 가설 2-2 
> 기본단위 에너지 입자는 `공간`과 `시간` 내에서 국소적으로 존재하며 사라지지 않는다.


보조 가설 2-3
> 기본 단위 에너지 입자는 `공간`에서 두가지 형태의 운동을 지속한다. 첫번째 운동 형태는 관성운동이고 두번째 운동은 3차원의 `공간`의 특정위치를 원점으로 하는 제한된 부피 영역안에서 회전하는 형태의 운동을 지속한다. [^3]

보조 가설 2-4
> 기본 단위 에너지 입자는 보조 가설 2-2의 회전운동의 방향에 따라 +,- 값으로 구분된다. [^4]




[^1]: 1차원공간이 절대공간이라 함은 다음을 의미한다. 우선 절대 공간의 특성은 다음과 같다. 첫째, 1차원 공간 전체는 실수 전체 집합과 동일하다. 즉 개별 원소인 실수들 전부가 한순간에 모두 이미 존재한다. 둘째, 모든 개별원소들의 전체 집합안에서의 위치를 제외한 모든 다른 특성은 모두 동일하다. 셋째, 원소의 크기 특성은 0이다. 이와 같은 특성을 종합하면 차원공간 자체가 왜 변화하지않고 항상 고정적인 정적공간인지 유추할 수 있다. 공간자체가 변형이 일어나기 위해서는 원소의 크기가 변할 수 있어야 하지만 곱(multiplication)을 통한 연산은 항상 0일 수 밖에 없기에 변형이 일어 날수 없다.또한 차원자체는 이미 빈틈이 없이 꽉찬 상태로 존재하기에 추가할 여력이 없는 것이고 이로 인해 덧셈을 통한 변형자체가 일어날 수 없다. 어떠한 조작을 통하더라도 변함이 없기에 정적공간이라 부를 수 있는 것이다.

[^2]: 서로 다른 차원 두개가 완전히 독립적일 수도 있지만, 서로 다른 차원인 것 처럼 보이는 `공간 차원`(`Space dimension`)과 `시간 차원`(`Time dimension`)처럼 독립적이지 않은 관계도 존재한다. 독립적이란 말의 반대를 의존적이라 하자. 그러면 `공간차원`과 `시간차원`이 의존적이라 함은 차원이 가지는 고유 크기라는 특성이 있고 고유 크기의 비율이 항상 고정된 상수를 의미한다. 좀더 풀어서 얘기해보면 현재의 우리가 살고 있는 3차원의 `공간차원`를 1차원이라고 생각하자. 앞서 차원 가설에서 1차원의 공간을 한개의 실수 공간으로 간주할 수 있다고 했는데 그렇다면 1차원의 `공간차원`과 1차원의 `시간차원` 모두 실수 공간이기에 동일한 크기를 가질 것이라고 쉽게 생각할 수 있다. 하지만 여기서 기존의 상식에 반할 수 있는 새로운 개념소개에 익숙해 질 필요가 있다. 이 새로운 개념은 같은 실수 차원이라고 하더라도 상수로 표현될 수 있는 고유의 크기 특성을 가질 수 있고 이 `고유크기`의 비율이 고정될때 두개의 서로 다른 차원이 의존적이게 된다는 것이라는 생각이다. 독자들에게 언뜻 상식에 반하는 엉뚱한 얘기처럼 들리는 이 새로운 개념은 후에 빛의 가설에 부분에 가서야 차원의 `고유크기`라는 특성이 비로서 명확하게 이해될 수 있을 것으로 기대한다. 우선은 `공간차원`과 `시간차원`의 `고유크기` 비율이 고정이고 이 비율값이 바로 우리가 흔히 알고 있는 빛의 속도이다라는 것이 이 보조 가설의 결론임을 기억해두는 것으로 족할 것이다.

[^3]: 이러한 형태의 움직임을 보여주는 시스템은 `deterministic nonlinear system`으로 불리는 것으로 유명한 것중에 하나가 `Lorenz attractor`가 된다. 시스템의 상태 구성에 따라 회전운동은 주기적이기도 하고 비주기적이기도 한다. 결정 비선형 시스템의 운동은 특별한 점이 하나 있는데 비주기적인 운동 궤적이 시간의 제약에 구애받지 않고 한순간에 완성된다는 점이다. 입자가 그리는 운동궤적이 찰나에 완성되는 특성은 끈이론(`string theory`)의 끈의 형태와 연결지을 수 있는 가능성이 있다. 추가적인 연구를 통해 주기적인 회전 운동 궤적은 closed string에 해당하고 비주기적인 회전 운동 궤적은 열린 끈 open string에 해당할지 확인해 보는 것도 필요하다고 본다. 

[^4]: 회전의 방향을 어떻게 정의할 수 있는가에 대한 문제는 기본 단위 에너지입자의 운동시스템을 100%기술할 수 있는 방정식이 명확하게 알려져 있지 않는 현시점에서 해결하기가 불가능할 것이다. 만일 그러한 시스템이 `Lorenz attractor`와 비슷할 것이라 가정한다면 이러한 시스템에서 회전의 방향을 정의하는 것은 간단해질수 있다. 간단히 아이디어만 얘기하면 3차원의 운동궤적을 2차원으로 투영(projection)시키고 원점에서 경계로 뻗어가는 기준 직선을 하나 긋는다. 이러한 설정을 통해 궤적이 기준 직선을 관통하는 방향에 따라 + 또는 -를 정의할 수 있게 된다. 