
## 공간에 대한 기본 개념

공간이란 무엇일까? 공간이란 인간이 생각할 수 있는 개념 중 가장 근원적인 요소로 공간이란 개념보가 더 기본적인 개념을 인간은 상상해 낼수 없다. 이 공간이 없으면 물체가 존재할 수 없다. 물체가 움직인다는 개념도 공간이 있어야지만이 가능한 개념이다. 이렇게 가장 근원적인 개념 중의 하나인 공간은 그래서 더 상대적으로 기본적인 개념의 요소가 없기에 인간의 능력으로는 공간을 다른 보다 더 기본적인 개념의 요소를 가지고 정의할 수 없다. 따라서 현재 인간의 인지능력한계로 공간은 이미 존재하는 것으로 가설을 세울 수 밖에 없다.

여기서는 공간에 대한 가설을 다음과 같이 내세우기로 한다.

### 공간에 대한 기본 가설

공간가설1: 공간은 기본적으로 존재한다.
공간가설2: 공간은 존재해서 서로 독립적인 두개의 물체가 공간내에서 한정된 부피와 위치를 각각 가질 수 있다.
공간가설3: 우리가 살고 있고 경험하는 공간 그 자체는 크기가 무한하고 3차원으로 구성되어 있으며 공간에 존재하는 물체의 존재와는 상관없이 자체적으로 구부러지거나 휘지 않는 등 자체의 변형이 일어 나지 않는다.



### 기본 가설에 기반한 파생 개념

공간에 대한 기본 가설을 기반으로 우리는 거리라는 서로 독립적인 물체의 위치의 차이에 대한 두개의 파생 개념을 정의할 수 있다.

1. 절대적인 거리(Absolute Distance)
공간가설2에 따르면 서로 독립적인 물체가 서로 떨어져서 있을때 위치의 차이라는 거리라는 파생 개념을 만들어낼 수 있다. 이 위치의 차이는 이 독립적인 두개의 물체가 공간에서 움직이지 않거나 또는 두 물체가 공간상에서 움직이되 같은 방향으로 등속운동을 하는 경우 고정된 상수값의 거리를 가지게 된다. 여기서 주의할 점은 이 고정된 값이 아직 meter 나 inch 와 같은 어떤 특정한 단위로 지워지지 않았다는 점이다. 이렇게 어떠한 거리의 단위에 의존하지 않는 물체의 위치차이의 크기를 절대적인 거리(Absolute distance)라고 이름짓고 식별자로 *D* 를 사용하여 표현하자. 공간가설3이 의미하는 것은 이 절대거리 D는 물체의 존재여부에 따라 변하는 것이 아닌 고정된 값이라는 것이다. 이를 얼핏보면 Einstein의 General Relativity의 결론과 상충되는 엉뚱한 얘기처럼 읽혀지지만 아직은 다음의 파생개념을 듣기 전에 결론을 내는 것은 성급할 수 있다.

2. 상대적 거리(Relative Distance)
상대적 거리의 정의는 특정 절대적길이를 단위 길이(*d*)로 정의하고 이 단위를 기준으로 절대적거리(*D*)를 측정한 것을 의미한다.

D = kd

만일 독립적인 두 물체가 유한한 넓이를 가지고 넓이가 서로 다를때 물체A의 넓이를 Ua로, 물체B의 넓이를 Ub로 정의한다면 두물체의 절대적 거리는 각각 다음과 같이 표시될수 있다.

D = ka*Ua,
D = kb*Ub

공간가설3에 따르면 물체의 근처의 공간 그자체의 절대적거리는 물체 존재유무에 관계없이 변하지 않는다고 했으니 위의 두식은 동치가 되어야 한다. 따라서 다음과 같이 표시할 수 있다.
ka*Ua = kb*Ub


여기서 Einstein의 상대성 이론에서 얘기하는 관측자의 시점에 따라 달라지는 거리란 개념은 여기서 상대적거리에 해당되는 개념으로 ka,kb에 해당한다. 반면 절대적인 거리개념은 D,Ua,Ub에 해당한다.


여기까지가 공간에 대한 기본개념이다.

이하는 참고 사항. 나중에 지워지거나 다른 항목으로 넘어갈수 있다.


기본 가정

필자는 이론을 만들어내기 위해서 최소한도로 지켜야 하는 2 가지 원칙을 가지고 있다. 이 원칙은 선택의 기로에 서 있을때 결정을 하는데 중요한 지침을 주기에 될수 있으면 지키려고 한다. 첫번째 원칙는 Nothing come from nothing 아무 것도 주어지지 않았다면 나올게 아무것도 없다라는 것이고 어떤 논리를 이끌어내기위해서는 존재의 이유를 물을 수 없는 최소한의 재료가 쥐어져야 그 것을 바탕으로 뭔가가 나올수 있다는 것이다. 두번째 원칙은 복잡한 것보다는 단순한 것을 추구한다는 것이다. 이 두가지 원칙 또한 필자의 주관적인 선호를 내세운 것이라 반론을 제시한다고 하더라도 대답을 준비하기가 불가능하다. 이 두가지 원칙이 좋을지 안좋을지는 원칙에 충실하게 따라서 나온 결과물이 현실과 얼마나 일치하는지에 따라 판가름날수 있을 것이라는 믿음만이 있을 뿐이다.

따라서 첫번째 원칙에 따라서 최소한도로 준비되어야 할 가설에 대해서 얘기해보고자 한다.

공간은 물체와 연관될때만 의미를 가지는 개념이다. 다시 말하면 공간이라는 단어가 의미를 가지려면 그 공간안에 국소적으로 위치할 물체가 있을때에만 물체에 의해서 인식될 수 있는 개념이라는 의미다. 인간의 언어로는 엄밀하게 표현하기 힘들니 수학의 개념을 도입해서 공간의 개념을 이해해보자.

우리가 사는 공간은 x,y,z축으로 이루어져 있는 3차원 공간이지만 우선은 단순하게 1차원의 공간만을 고려해보자. 1차원의 공간만이 주어져 있다고 생각해 보면 이 1차원 공간을 수로 표현하면 실수 전체 집합으로 대응시킬 수 있다고 해보자. 또한 이 공간안에 국소적으로 위치할 수 있는 물체를 위치만 지닐수 있는 점으로 간주하면 물체의 위치는 하나의 실수로 표현할 수 있다. 이 물체의 위치는 공간상의 특정 지점 하나만 대응할 수 있고 위치가 달라지는 경우 위치를 숫자로 표현하면 이전 위치의 숫자와 달라진 위치의 숫자는 같지 않다라고 논리적으로 이해할 수 있을 것이다. 이 1차원 공간에서 물체가 존재하지 않는 경우 빈공간이 될 것이고 물체가 특정위치에서 발견될수 있다면 그 공간은 빈공간이 아니다라고 간주해보자. 이를 수학적인 도구를 이용해서 정리해보자.

우선 1차원 공간상에 존재하는 물체의 갯수를 얻게 해주는 가상의 마법과도 같은 함수 **CountParticles()** 가 존재한다고 가정하자. 이 함수의 입력은 없지만 출력은 존재하는데 이 함수의 역할은 1차원공간에 존재하는 점형태의 모든 입자들의 갯수를 반환해주는 역할을 한다. 물론 이러한 함수는 가상으로 인간의 머리속에서만 존재하고 실제 계산할 수 있는 주체나 계산을 어떻게 할 수 있는지에 대한 질문에 직접적인 답을 제시하기는 어렵다.  하지만 이러한 추상적인 개념을 우리는 쉽게 비슷한 환경을 만들어 직관적이고 구체적인 실체로 쉽게 확장할 수 있고 이런 환경에서는 실제 계산도 가능해질 수 있다. 구체적인 유사 상황을 아래와 같이 고려해보자.

비슷한 환경을 만든다는 것은 1M길이의 줄자 위에 임의의 갯수의 점들을 찍고 그것을 다른 사람이 점들의 갯수를 계산하게끔 할 수 있다는 것이다. 이럴 경우 임의의 관측자가 1M길이의 줄자 위에 찍혀진 점들의 갯수를 계산하게 하더라도 항상 동일한 결과값을 예외없이 얻을 수 있다. 이러한 필자의 논리에 대해 독자들이 인정한 다면 이를 기반으로 필자는 기초적이고 필수적인 몇가지 개념들에 대해 정의를 내릴 수 있다.

### 비어 있는 공간과 비지 않은 공간을 구별

비어있는 공간의 정의는 **CountParticles()** 의 결과 값이 0인 경우로 정의할수 있고, 비어있지 않은 공간의 정의는 **CountParticles()** 의 결과 값이 0이 아닌 경우로 정의할 수 있다.

1. Definition #1: Space is empty if **CountParticles()** = 0
2. Definition #2: Space is not empty if **CountParticles()** > 0
