# 숫자에서의 시간의 역할

존재론(Ontology)에서는 단일 대상에 대해 인식하고자 할때 실재하는 것과 허상인 것의 구분을 명확히 할 것을 주문한다. 필자는 이에 대한 해석에 대해 고민해본 결과 실재하는 것과 허상인 것을 각각 다른 말로 표현할 수 있고 이는 순서대로 절대적 존재와 상대적 존재로 바꿔 부를 수 있다고 본다. 절대적인 존재란 의미는 대상을 바라보는 관찰자 시점에 관계없이 존재한다는 것이고, 상대적 존재라는 것은 관찰자 시점에 따라 다르게 인식된다는 의미이다.

현대 물리학과 수학의 경계는 존재하는 것에 대한 온전하지 못한 편협된 시각에서 극명해 진다고 할 수 있다. 다시 말해 수학에서는 1,9.0,$\sqrt{2}$,e,...와 같은 숫자라는 절대적으로 존재하는 것에 대하여 관심이 많은 반면, 현대물리학은 아인슈타인의 상대성이론이 성공한 이래 관측가능하고 실험으로 검증가능한 연구대상에만 주된 관심을 기울이기에 철학이라는 공동의 뿌리를 가진 이 두가지 학문은 서로 멀어져 가고 있는 것처럼 보인다.

물리학에서 절대시간과 절대공간이란 개념과 이에 파생되는 절대적 동시성의 개념이 배척되게 된 가장 큰 계기는 아인슈타인의 상대성이론이 확고한 불변의 지리의 자리에 오르게 된 이후인데 여기에는 아인슈타인 이전에 한 물리학자의 주장이 든든한 배경이 되었다. 에른스트 마흐(Ernst Waldfried Josef Wenzel Mach, 1838-1916)는 형이상학적 개념을 배척하고 실증가능한 개념만을 연구대상으로 삼아야 한다고 강력히 주장함으로써 훗날 논리실증주의를 과학의 근본원리로 삼아야 한다고 믿는 사람들에게 크나큰 영향력을 끼쳤으며 특히 아인슈타인은 마흐의 철학이 상대성이론을 만들어 내는데 커다란 역할을 했다고 밝히기까지 했다.

이렇듯 절대적으로 존재하는 것에 대한 관심이 지대한 수학과 상대론적인 경험만을 참된 연구과제로 여기는 물리학사이의 간격은 언뜻 극복할수 없을 정도로 커서 철학으로의 한 몸통으로 결합하기는 불가능해보인다. 시간과 공간이라는 우리 우주의 가장 근본적인 요소에 대해 상대성만을 인정하는 물리학의 관점에서는 특히 그러하다.

필자는 이러한 편협된 관점에 대해 근본적인 성찰을 통해 극복할 수 있는 방법을 제시하고 절대성과 상대성이 공존할 수 있는 관점이 가능함을 보이고자 한다. 가장 기초적이고 쉬운 예제가 바로 숫자이다.


---

숫자에서 발견할수 있는 존재론(Ontology)

존재론은 기본적으로 어느 특정한 존재물을 대상으로 관찰자가 인식하는 방법에 대해 고민하는 철학의 한 분야이다. 인간의 인식능력은 불완전하다는 점에 대해서는 어느 누구도 부인하기 힘들것이다. 시력을 예로 들 경우 인간보다 더 멀리서 또렷하게 사물을 파악할수 있는 동물이 존재한다. 개의 후각은 인간보다 월등하다. 초음파을 대상에게 쏘아 반사되는 신호을 인식해서 사물을 인식할 수 있는 동물들도 존재한다. 인간들이 인식하지 못하는 대상을 인식할수 있는 동물들이 존재하고 이러한 격차를 넘어서기란 어렵다. 또한 인간들 사이에서도 사고력의 차이는 두드러지게 난다. 상대적인 지적 인식능력의 분명한 차이의 절대성은 전지전능한 인식능력의 단계가 인간이 성취하기 불가능한 단계임을 보여준다.

이러한 불완전한 인간의 인식능력으로 어느 특정한 존재물을 빠짐없이 100%인식할 수 있는가 하는 질문에 접한다면 그 대답은 그렇지 않다라고 말할수 밖에 없다. 이를 쉽게 이해하기 위해 예를 든다면 눈을 보이지 않게 안대를 하고 여러사람이 코끼리를 시각이외의 감각기관을 이용하여 파악한 후 코끼리에 대한 묘사를 해 줄것을 요구받는다면 그들은 모두 서로 다른 묘사를 할 것이다. 다리를 만진 사람은 코끼리가 두껍고 단단한 기둥같다고 묘사할 것이고 코를 만진 장님은 부드러운 호스와 같다고 묘사할 수 있다. 이처럼 코끼리로 대표되는 하나의 존재물을 사람들은 각자 자신만의 고유한 경험에 비추어 서로 다르게 인식하게 되고 이들의 묘사를 모두 통합하여 하나의 인식체계로 만든다 한들 그 통합된 묘사역시 존재물을 온전하고 빠짐없이 인식하는 수준에는 턱없이 부족할 것이다.

인간의 불완전한 인식능력의 한계를 깨닫게 되면 필연적으로 대두되는 문제가 무엇이 실존하는 것이고 허상인가 그리고 어떻게 그것을 구분할수 있는 것인가에 대한 물음이고 이 질문에 대한 고민들이 모인 철학이 존재론(Ontology)이 된다. 존재론에서 고민하는 분야를 모두 얘기하는 것은 불가능할것이고 또 의도한 바가 아니어서 생략하기로 하고 다만 중력을 이해하기 위해 필요한 내용만 여기서 소개하고자 한다.


독자들은 중력을 이해하기 위해서 숫자와 존재론에 대해 설명하려 한다는 필자의 논리전개가 의아해 할지도 모른다. 필자가 여기서 할수 있는 최선의 답변은 지금은 연관관계가 희미하지만 무의미해보였던 설명이 쌓이면서  흔적없던 연결고리가 서서히 드러나게 될 것이라는 것이다. 좀더 살을 붙인다면 연속적인 단일전자들을 대상으로 한 이중슬릿실험에서 샘플이 누적되면서 점차 드러나는 스크린상의 전자들의 간섭패턴이 필자의 논리가 좀더 독자들에게 먹힐수 있을지 않을까 하는 희망을 가져본다. 여기선 독자들의 괴로운 인내심을 요구하지만 아인슈타인이 이해한 중력보다 한단계 더 나아가 보다 진실에 가까운 이해를 얻고자 하는 독자들이라면 곧 보상받을 것이라는 점은 확실하게 말할 수 있다.


존재론에서 고민하는 실체와 허상이 숫자에서도 존재한다. 이글을 다 읽게 되면 이해할수 있을 것이라 기대하지만 결론을 얘기하자면 인간이 인식하는 숫자는 실은 실체가 아닌 허상에 불과하다. 참으로 오해하기 쉬운 표현이고 제대로 설명하기 힘든 내용이긴 하지만 이 표현에 대한 긍정없이 중력을 제대로 이해할 수 없을 것이라 필자는 생각한다. 많은 물리학자들이 시간의 실체에 대해 궁금해하고 시간의 이해없이 중력을 이해하는 것이 불가능한 점을 고백하는데 필자가 지금부터 얘기하려는 숫자의 실체와 허상에 대해 이해한다면 시간의 실체 또한 이해하는데 어려움이 없어질 것으로 기대한다.


## 절대성과 상대성

존재론이 얘기하고자 하고 이해하고자 하는 핵심내용은 실재로 존재하는 것이 무엇이고 거짓으로 존재하는 것이 무엇인가를 구분하는 것이다. 세상에 존재하는 모든 것들은 각각 실재로 존재하는 것 또는 절대성과 상대성 다시 말해 변화하면서 존재하는 것(존재하기는 하는데 시간에 따라 관측자의 관점에따라 변화한다는 점에서 허상)을 동시에 갖고 있다는 점이 존재론에서 찾고자하는 궁극의 결론이라는 점을 독자들이 이해해야 한다. 현재까지의 존재론은 주장은 있지만 그 주장을 뒷받침할 명확한 근거는 가지고 있지 못한 상태라고 필자는 이해하고 있다. 필자가 지금부터 설명하고자 하는 내용이 바로 존재론에서 내세우는 절대성과 상대성이 공존하고 있다는 주장을 뒷받침하는 근거가 존재하고 바로 그 예제가 숫자임을 보이고자 한다.

여기에서 얘기하는 수는 실수를 얘기한다. 물론 허수도 절대성과 상대성을 가짐을 보일수 있지만 논의를 간단히 하기 위해 수는 실수로만 국한해서 얘기하기로 한다. 필자는 모든 존재하는 개별 수(scalar number)는 절대성과 상대성을 가지고 있음을 보일수 있다. 숫자가 절대성과 상대성을 모두 가지고 있다는 필자의 주장이 지금은 말도 안되고 허황되어 보일 수 있지만 이것을 이해하지 못하고서는 중력의 본질 또한 이해하지 못할 것이라는 점은 필자가 확신하고 있다.

숫자가 절대성과 상대성을 가지고 있다는 주장의 이해를 돕기 위해서 다음의 수학표현을 들어 얘기해보자.

$$\pi=3.14\cdots $$
<center> Eq.1. 소수 2자리까지 숫자화 된 $\pi$ </center>

$$\pi=3.14159265358979323846264338327950288419716939937510582097494459230781\cdots $$
<p align="center">Eq.2. 소수 67자리까지 숫자화 된 $\pi$


위에 숫자$\pi$에 대한 두개의 등식이 나와 있는데 Eq.1은 Eq.2보다 훨씬 오차가 큰 표현임을 쉽게 알수 있지만 그래서 아랫식이 바른 식이고 윗식이 틀린 식인가 하는 물음을 사람들이 당면하게 된다면 쉽게 대답이 나오지 않을 것이다. 실은 $\pi$가 무리수이고 무리수는 상징이 아닌 숫자표기할때 소숫점아래 무한히 숫자들이 반복되기에 우리가 얼마나 많은 유한개의 숫자를 소숫점아래에 집어 넣는다고 하더라도 오차가 0인 표현을 적는다는 것은 불가능하다.

위의 표현에서 왼쪽부분을 상징으로 표기했다는 의미에서 *상징 표기* 라 부르고, 오른쪽부분을 숫자의 나열로 표기했다는 의미에서 *숫자 표기* 라 부르기로 하자. 여기서 주목해야 할 부분은 두개의 서로 다른 숫자의 크기를 비교할때 우리는 *상징 표기* 를 사용할 수 없고 오로지 *숫자 표기* 로만 비교할 수 있다는 점이다. 숫자의 크기를 서로 비교할때 우리는 의미를 가지는 자리수를 모두 빠짐없이 비교해야지만 비로서 크기의 작고 큼을 판정할 수 있음은 명확하다 하겠다. 문제는 인간이 가지는 한계, 기억장소와 주어진 시간이 한정되어 있어 무리수가 가지는 무한대의 자리수를 표시못하기에 임의의 두개의 서로 다른 수의 크기비교가 원칙적으로 불가능하다는 점이다. 물론 $\pi$ 나 $\sqrt{2}$와 같은 잘 알려진 숫자들의 크기를 판단하는 것은 1의 자리수만 확인해봐도 $\pi$가 $\sqrt{2}$ 보다 크다는 것을 쉽게 확인가능하지만, 두개의 숫자의 차이가 극도로 적어서 크기비교를 완료하는데 필요한 자리수를 표기하는데 필요한 기억용량과 계산시간이 인간(또는 최상급의 컴퓨터)의 한계를 벗어나는 경우에는 크기비교가 불가능하다는 점에 주의해야 한다.

인간의 기억용량의 한계치만큼 자리수만을 표시하고 비교할수 있고 인간의 한계치는 사람마다 다르고 또 인간대신 컴퓨터가 대신 판단하도록 하는 경우 컴퓨터의 용량한계만큼만 표시해서 크기판단에 이용할 수 있다는 점에서 계산주체의 상대적인 능력치에 따라 판단이 달라질수 있다는 점에서 *숫자 표기* 는 계산 주체의 상대성과 밀접한 관련이 있다. 반면 Eq.1과 Eq.2의 왼쪽변은 모두 동일하게 하나의 상징으로 항상 절대적으로 표시된다는 점에서 절대적 표현이라고 볼수 있다.

숫자가 가지는 절대성과 상대성의 공존이라는 아이디어는 앞으로의 중력에 대한 이해를 얻기위해서 풀어나갈 논리전개에 있어서 필수적이기에 거듭해서 되풀이해도 지나치지 않다고 할수 있다. 오히려 이 생소한 개념을 확실하게 다지기 위해서 다각도로 생각해보는 것이 독자의 이해에 도움이 된다고 필자는 단언한다.

역사적으로도 실질적으로도 가장 유명한 상수중에 하나인 π는 원주율을 의미하고 이는 원의 지름에 대한 둘레의 비율을 의미하는 고정불변의 상수값임을 모르는 사람은 없다. 곡률이 0인 평면상에 그려지는 어떠한 원이라는 대상이 존재한다는 조건하에 장소와 시간을 불문하고 π는 일정하다는 것은 그걼이 절대적으로 존재하는 실체라는 것을 모두가 동의한다는 것을 의미한다. 다시 말하면 π라는 객관적 실체를 인지하고자 하는 누구라도 절대적으로 한점의 오차없이 동일하게 어떠한 상황에서도 되풀이해서 재현해낼수 있을 것이라는 강렬한 유혹을 받지 않을 수 없다. 흔히 믿고 있는 절대성의 재현가능성이라는 것이 실제 엄밀하게 따져보면 인간이 가지는 관습적 미신이라는 점이 분명하게 드러난다. 이것은 다음의 질문을 대하는 이라면 쉽게 이해가 갈수 있을 것이다.

인간은 π와 별도의 한개의 임의의 숫자 x를 비교해서 항상 크기 비교를 할수 있는가?

위의 질문에 대한 답은 안타깝게도 부정적이다. 그 이유는 인간이 두개의 숫자를 비교하기 위해서는 모든 자리수에 존재하는 숫자들을 비교할 수 있어야 하지만 인간의 한계로 모든 자리수를 저장할 용량이 유한하기에 무한한 자리수를 가지는 무리수에 대해서는 비교가 불가능하기 때문이다. π라는 객관적 실체를 인간이 인식한다는 의미는 어쩌면 다른 숫자와의 크기비교라는 상대성이 가미된 행위를 통해서만 완료된다는 의미와 동치일수 있다. 다시 말하면 π라는 무한의 용량을 필요로 하는 대상을 유한한 용량만 주어진 인간이 인식하려할 경우 그 유한한 용량만을 가지고 다른 숫자와의 비교라는 상대성 행위가 유일한 방법이고 무한값을 유한값으로 대치하는 과정에서 나오는 오차는 0일수가 없으며 생대성 행위에서 필연적으로 절대성의 왜곡이 벌어질수 밖에 없음을 인정하지 않을 수 없다.

### 인간은 왜곡없는 실체의 인식이 가능한가?

이전까지 π 즉 원주율이라는 현실에 분명하게 존재하는 대상에 대하여 (여기서 π는 모든 존재하는 것들중 하나의 예시일뿐 존재하는 것 모두에 대해 인간의 인식의 한계는 모두 존재한다) 다른 수와의 크기 비교를 통하여 왜곡없는 실체를 인간이 인식하는 것이 불가능하다는 점을 저장공간의 유한성을 들어 얘기했으나 실은 용량뿐만 아니라 불멸의 존재가 아닌 인간에게 주어진 시간의 유한성이라는 한계때문에 π의 왜곡없는 인식이 불가능하다는 점을 독자들은 이해해야 한다. 여기서 필자가 얘기하는 왜곡없는 인식이란 인식하고자 하는 실수를 $R1$이라 했을때 $R0<R1<R2$라는 관계식을 만족하는 $R0$와 $R2$을 유일하게 특정지을수 있다는 것을 의미한다.

컴퓨터 구조와 관련해서 튜링머신(Turing machine)의 개념을 빌려오면 저장공간은 모든 자리수를 저장할 필요는 없다. 그저 단위자리수 한가지의 심볼만 저장할수 있고 그 저장공간에 필요한 숫자만 그때그때 채워넣을 수 만 있다면 원칙적으로 두수의 비교에 필요한 모든 동작은 비교에 걸리는 시간만 충분하다면 완료될 수 있다. 하지만 모든 무리수가 그러하듯 π도 규칙성이 없이 무한히 나타나는 숫자열을 가지고 있기에 유한한 시간으로는 크기비교라는 실체의 인식이 불가능하다. 여기서 필자가 설명하고자 하는 궁극의 내용에 있어서 가장 중요한 첫번째 핵심 내용이 나온다. 바로 그것은 실체가 존재하긴 하나 인간은 왜곡된 현상만을 감지할수 있다는 점이고 그 이유는 인간이 유한한 시간의 한계를 극복할 수 없다는 점이다. 이는 또한 필자의 이해에 따르면 고대 그리스 철학자 파르메니데스가 얘기한 실존론의 내용과도 일치한다.




<생략>

우리가 사는 우주에는 무엇인가가 존재한다. 우리가 사유할 수 있는 이유는 우리가 이 우주에 실재로 존재하기 때문이다라고 얘기하면 사람들이 별다른 거부감없이 받아들일 수 있을 것이다. 밤하늘에 달도 우리가 그것을 시각을 통해 확인할 수 있고 실재로 우주선을 타고 날라가서 달에 착륙해볼 수 있다는 점에서 달이 존재하는 것은 증명되었다고 얘기할 수 있다.

사람이나 달이나 모든 존재하는 것에는 두가지의 기본적인 과
