## 시간에 대한 새로운 관점


일반인들에게 일상적으로 이해되는 시간 개념은 명확하다. 현재 부터 10분전에 무엇을 먹었는지 또 내일 오후 5시에 친구와 만나기로 한 약속등에서 우리는 과거, 현재, 미래의 구분을 명확하게 인지할 수 있다고 생각한다. 하지만 세상에 존재하는 모든 현상에서 벌어지는 운동을 이해하고 미래를 예측해서 대비하거나 현상을 이용하기 위해 운동의 원리를 밑바닥까지 연구하는게 직업인 물리학자들에게 시간의 실체를 정확하게 정의할 수 있을지를 물어보면 대답할 사람이 한명도 존재하지 않는것이 현실이다. 물리학자들이 시간의 실체를 이해하는것에 극도의 무력감을 표하는 글이나 영상은 쉽게 찾아 볼수 없다. (참고 자료).

물리학자들은 자연계에 존재하는 4가지 서로 다른 힘을 하나의 이론적 프레임워크 안에서 설명할 수 있는 궁극의 이론인 Theory of Everything를 찾고자 한다. 시간과 공간에 대한 가장 권위있는 해석을 주창한 알버트 아인슈타인 또한 그의 시간과 공간에 대한 이론인 일반 상대성 이론을 내놓으면서 물리학계에 혁명적인 진보를 이뤄낸 이후 그의 생애 마지막까지 통합장 이론을 완성하기 위해 노력했지만 끝내 성공하지 못하였고 그 뒤를 이은 수많은 천재 물리학자들 또한 수많은 노력과 시간을 들였음에도 여전히 풀리지 않는 미해결문제로 남아 있다. 이러한 수많은 실패와 좌절 속에서 물리학자들은 여지껏 배워왔고 경험해 왔던 시간과 공간에 대한 기본적인 이해에 놓치고 있는 부분이 있지 않은가 하는 의견을 조심스럽게 피력하고 있다. 실체에 기반한 물리학영역만으로는 해결불가능한 그래서 조심스럽게 존재의 근본에 대해 연구하는 형이상학(Meta-physics)의 도움이 어쩌면 막다른 곳에 처한 물리학을 구할 수 있지 않을까 하는 일말의 가능성을 바라보는 사람들 또한 존재한다.

필자는 위에 언급된 존재의 근본 즉 시간의 존재에 대한 새로운 형이상학적 관점을 제시하려 한다. 필자가 왜 이런 새로운 관점을 가지게 되었는지 그 유래와 과정을 여기에서 설명하는 것은 10년 이상의 연구과정을 얘기하는 방대한 양이 될 것이고 촛점을 흐릴 것이어서 생략하기로 하고, 다만 이 새 관점이 내가 그 기나긴 여정에서 얻어내 성과물을 어떻게 하면 고도로 훈련된 물리학자들 보다는 일반인들을 대상으로도 어떻게 하면 쉽게 이해가능하도록 할 수 있을지에 대해 고민의 결과물이라는 점을 독자들에게 미리 언급하고 싶다. 

이러한 목적을 달성하기 위해 필자는 이러한 관점으로 시간을 봐야하고 받아들여야 한다는 일종의 강요를 독자들에게 할 수 밖에 없다는 점에 대해 미리 양해를 구한다. 이는 모든 형이상학의 연구대상이 검증될수 없는 특성임을 머리에 떠올려 보면 이해하기 쉬울 것이다. 물리학에서 중요한 원리가 담겨있는 공식에 시간과 공간의 개념이 들어있긴 하지만 물리학의 틀안에서 시간의 실체를 명확하게 이해할수 있는 그래서 자신의 개인적 이해를 설명하고 공적인 인정을 받을 수 있는 사람이 존재하지 않는 다는 사실은 시간의 존재가 물리학의 영역이외의 형이상학이 다루는 대상임을 미루어 짐작할 수 있게 해준다. 다만 독자들에게 있어 이러한 내키지 않는 새 관점을 수용해야만 하는 불편함은 이후 전개될 논리적 사고의 결과물이 현실과 일치했을때 완화될 수 있을 것이다.


## 시간의 절대성
새로운 시간에 대한 개념을 이해하기 위해서는 우선 절대성과 상대성의 명확한 구분이 있어야 하겠다. 뉴튼의 만유인력이 나왔을때 시간과 공간은 절대적인 것이었다. 운동하거나 운동하지 않는 모든 물체에 있어서 시간은 절대적인 존재로 모두에게 동일한 흐름으로 과거에서 현재, 현재에서 미래로 흐른다고 사람들은 생각했었다. 그위에 아인슈타인이 제시한 상대성이론을 통해 시간은 모두에게 절대적으로 한가지 동일한 비율로 변화해가는 것이 아닌 물체의 운동상태에 따라 시간 흐름의 비율이 달라질수 있다는 점이 확인되었고 이러한 이유로 시간은 상대적으로만 규정될 수 있는 존재로 바뀌었으며 현재까지 이러한 관점은 특수상대성이론에서 논의되는 쌍둥이 역설에서도 찾아 볼 수 있다. 

운동상태가 다른 두 물체 A, B가 있을때 A의 입장에서는 A는 정지하고 있는 반면 B가 움직이는 것으로 볼수 있고, 그 반대로 B라는 관측자의 입장에서 볼때 움직이는 물체는 A가 되고 B는 정지한 것으로 볼 수 있다. 즉 움직이는 것과 정지하는 것는 관측자를 기준으로 해서 달라지는 것이고 절대적으로 움직이거나 정지해있음을 정할 수 없다는 관점을 현대 물리학은 여전히 주장하고 있는 듯하다. 후에 좀더 자세하게 서술하겠지만 필자는 여기에 심각한 논리적 비약이 존재한다고 보고 있고 해결책으로 시간과 공간에 대한 새로운 관점을 도입해야 한다고 주장한다. 그러기 위해서 시간에 기존의 상대성에 더해 절대성을 추가한다고 생각한다. 그러면 시간에 있어 절대성이란 무엇을 의미하는가?









## 시간에 대한 기본 개념


한국어에서 시간의 개념을 표시하기엔 표현방법의 갯수 부족으로 인해 불가피하게 영어의 표현을 빌리고자 한다. 시간이라는 단어는 두개의 서로 다른 개념을 지칭하기에 좀더 명확하게 표현한다면 첫번째의 개념은 영어로 Temporal space으로 표기할 수 있으며 여기 문서에서 한국어로는 시차원으로 표현하기로 하자. 두번째의 개념은 Temporal distance로 표기할 수 있으며 한국어 표현으로는 시거리로 표현하기로 하고 진행하도록 한다.

시차원 또한 공간과 마찬가지로 더 근원적인 개념을 찾기 불가능한 가장 원초적이고 근원적인 개념이라 인간으로서는 그의 존재를 의문의 여지없이 믿을 수 밖에 없다. 우리가 살고 있고 경험할 수 있는 시차원은 3차원으로 구성되어있는 공간과는 다르게 1차원으로 구성되어 있다. 우리가 가지고 있는 시차원의 가장 기본적인 쓰임새는 공간상에서 움직이는 물체의 위치 변화가 얼마나 빠르고 느린가를 측정하는데 있다. 이것에 대한 개념을 좀더 명확하게 하기 위해 인간이 생각할 수 있는 가장 기본적인 등속 운동을 생각해보자. 등속운동이라 함은 공간상에서 등속 운동하는 물체가 보여주는 공간상에서의 위치 변화일 것이다.

여기서 필자는 독자들에게 한가지 불편함을 고백해야 하는 곤혹스러움을 이해해주기를 바란다. 시차원의 개념은 바로 우주의 3대 구성요소 중 공간과 물체의 개념이 선험적으로 주어진 다음에나 명확하게 정의되고 이해될 수 있는 것으로, 시차원을 다른 개념의 도움없이 정의하기가 불가능함을 고백하고자 한다. 필자는 이러한 불편함에도 불구하고 이후에 설명할 물체의 개념을 포함하여 모두 3개의 기본 구성 요소에 대한 개념이 정립되고 실제 활용되는 단계에 이르게 되면 자명하게 이해될 수 있을 것으로 기대한다.

### 시차원에 대한 기본 가설

시차원가설1: 시차원은 존재한다.
시차원가설2: 시차원은 1차원으로 무한하다.
시차원가설3: 시차원은 물체의 존재여부와 관련없이 구부러지거나 휘어지는 등의 변형이 일어나지 않는다

시거리가설1: 우주의 3대 구성요소 중 유일하게 국소성을 가지는 요소인 물체들의 가장 기본이 되는 에너지 입자(P)가 운동할때 물체에 의해 시거리개념이 파생된다. 
